طارق مسك ابنه 8 سنين ونزل فيه ضرب و إهانة
و كل ده عشان وقع الطبق و هو بياكل
بعد ما الموضوع خلص و إبنه دخل اوضته و بيعيط
حنان مرات طارق راحت تقوله انه شد على الولد من غير لازمة
و كبر الموضوع على الفاضى
طارق قالها أنه بيعمل كدة عشان يربى الولد و يخليه يركز أكتر
عمل كدة لمصلحة الولد فى الأول
بس من جواه طارق عارف أنه غلط
و فعلا مصدق الكلام اللى قالته حنان
بس فى صوت غريب فى دماغة بيبررله اللى هو عمله
و بيقوله أنت صح .....الصوت ده
هو الضمير المرتشى
ساعات كتير بنكون عارفين ان احنا غلط و متأكدين
اننا خدنا القرار المش مظبوط ومع كدة بنفضل
نعاند و نبرر اختيارتنا و مواقفنا
بنفضل نقنع نفسنا إننا عملنا الموضوع الفلانى لسبب ما
إننا قلنا الكلمة دى لهدف أسمى
و المدهش أن إحنا بنقتنع فى الاخر
طب ليه و ازاى .... الموضوع بيبتدى
لما الاإنسان يحس أنه على أعتاب حاجة اسمها
الإدراك الغير منسجم .... بمعنى
أنه يحس أنه مبادئة الأخلاقية اللى هو متربى عليها
مش منسجمة مع تصرفاتة و سلوكة الحالى
و المشكلة تتأزم أكتر لما يكون مش عارف يغير مبادئة
عشان تمشى مع تصرفاته أو تصرفاته
عشان تمشى مع مبادئة
ف بيكون عامل زى اللى بيتلكك كدة و بيحاول
يعيد تفسير مبادئة بشكل ملتوى عشان تليق مع تصرفاته
طارق عارف إن الأب اللى بيزعق لابنه عشان حاجة تافهة زى دى
أب غلط .. عارف إن ضرب الطفل غلط
عارف أنه اتعصب و خرج عن طبيعته عارف أنه مكنش صح
فى الموقف ده بس هيقدر يعيش ازاى بالغلط ده ؟!
و عشان كدة عقله بيقوله اطمن انت مغلطش
نظريا الضمير المرتشى معمول عشان خاطر الإنسان
ميفضلش يفكر فى كل موقف حس إنه غلط فيه
و مش عارف يغيره أو يفضل محبوس كتير فى ذنب تأنيب الضمير
و مش قادر يخرج بره الإطار ده
بس للأسف ساعات كتير الضمير المرتشى بيزيد عن حده
و يخلى الإنسان يوصل لمرحلة أنه بيبرر كل تصرفاته
أو سلوكة حسب مزاجه و يعيش وهم أنه بلا خطأ
و أنه الصح المطلق و دة طبعا بيخليه
يخسر ناس كتير مش قادرين يتعايشوا مع واحد معندوش الجرأة
أنه يعترف بغلطه .. دايما بيرمى العبء
يا على الظروف يا على اللى حواليه
فى قصة طارق و ابنه المشكلة كانت
لما طارق قعد مع نفسه و ابتدا من نقطة ( أنا كنت صح ليه ؟)
مش ( هم كانوا شايفنى غلط ليه ؟)
هو دة أساس المشكلة .. إن الإنسان لما ييجى يحاول
يحل مشكلة ( الإدراك الغير منسجم )
بيفضل يدور لنفسه على أسباب تحاول تثبتله أنه صح
مش أسباب تنفى عنه أنه كان غلط
يبقى عامل زى قضية .. القاضى فيها هو هو المتهم فى نفس الوقت
فكرة العدل و الإنصاف فى القضية دى
تكاد تكون مستحيلة .. فببساطة لو حسيت أنك
عمال تبرر كل موقف بتمر بيه
أو تدافع عن نفسك قبل ما تحاول تدرك وجهة نظر اللى حواليك
لو حسيت إن اللى حواليك مش قادرين يفهموا عبقرية تصرفاتك
أو روعة تفكيرك .. لو حسيت إنك بقالك
كتير صح و مش بتغلط
إعرف.. أنك.. عندك.. ضمير مرتشى
و بس يا سيدى